# 《中俄两国“全面易货型经济”长江计划》

## **题记：**

  
南德“以货易货”理论的新发展。  
  
****当年以苏联为首的社会主义阵营与以美国为首的资本主义阵营，长期处于冷战状态。美国借助有全世界7000多家银行参与的SWIFT美元结算系统，建立起了美元霸权。中苏两国间的贸易，只能由两国政府主持，除边境的小额“以货易货”交易外，任何一笔“以货易货”贸易都需经两国政府批准，并以国家信用作保证，效率极低。  
  
南德集团在1991年抓住了前苏联解体、俄罗斯联邦政府初建时混乱中的机会，建立起了以俄罗斯航天工业部与南德集团为两个交易主体，分别行使原本应由两国政府行使的结算结构，创造出了以1000余火车皮的中国日用工业品，换回了俄制4架“TU-154”大型客机的经济奇迹。  
  
奇迹之所以为奇迹，在于其不可复制。在南德换飞机之后，俄罗斯航天工业部曾问南德“中国为什么需要那么多“TU-154”飞机？我们最近至少接到了贵国40个以上公司要求易货飞机的请求”。但除南德外没有一家成功。  
  
2017年南德开始第三次创业后，接待了数十起要求与南德合作的公司项目，推动其已经开始了的“以货易货”方式的雄心勃勃的计划，有的项目甚至冠以联合国的旗号。我们坦诚且耐心的解释，但对方十分不满意，以为我们要独呑“以货易货”交易方法的秘密。  
  
 2017年美国政府把我国确定为战略竞争对手，2018年3月拉开了对我国各个领域极限施压的序幕。  
  
 南德在1989年9月，鉴于满洲里边贸中发生的中苏“西瓜换化肥”现象，向中央提交了题为《历史的机会与我们的选择》的报告，提出了在坚持沿海开放战略的同时，补充以沿边开放战略的政策建议。之后南德的换飞机、发卫星、在满洲里建设开发西伯利亚桥头堡等等业务，都是在这一指导思想下展开的。  
  
 既然美国要关上沿海开放战略在东边的这一扇门，我们就应极力打开西边沿边开放战略的这一扇窗。  
  
 中俄两国经济具有极大互补性——俄罗斯有西伯利亚这个世界第一的资源宝库，而我国则具有世界第一的工业加工能力。但是经两国领导人多年努力，直至2019年，两国间的经济规模才仅仅刚过1000亿美元。  
  
 原因在什么地方呢？  
  
 在于缺乏任何交易所不可或缺的物流与资金流的相应体制。  
  
 因此，南德才创造出了“中俄两国全面易货型经济”这一全新概念，以期解决这一难题。  
  
 牟其中总裁在2020年7月31日的内部职工大会上，以此为题向全体员工进行了详细的理论讲解与业务安排。  
  
 现将牟总讲解的《中俄两国“全面易货型经济”长江计划》的要点摘要刊发，供有兴趣的朋友和地方政府参考，并欢迎进一步合作。

## **正文：**

2017年美国正式把中国与俄罗斯确定为战略竞争对手，近期更是对我国实施凶狠的极限施压策略，经济上推动与我国经济“脱钩”，并胁迫一大批欧美及亚太国家组成反华阵营。加之疫情影响，我国经济的稳定运行面临极大挑战。  
  
 在这个特殊的历史阶段，中俄两国经济的全方位团结与合作显得尤为关键。这对两个国家的稳定与发展，具有极其重大的战略意义。  
  
 在上个世纪八、九十年代，我在对俄经济活动中发现了可以避开美元霸权的”以货易货”贸易方式，用我国300余家工厂共计1000余个火车皮的日用工业品，换回俄罗斯4架大型客机；后又成功发射了两颗人造地球同步轨道卫星。今天经营着多条国际航线的四川省航空公司，最初就是以这四架飞机为基础而逐步建立起来的。  
  
 经过多年对俄罗斯经济的研究，我们很早就发现了中俄经济结构具有极大的互补性，即俄罗斯具有世界资源第一的西伯利亚宝库，而我国则具有世界第一的工业加工能力，以及世界规模第一且日益富裕的统一市场。  
  
 俄罗斯森林覆盖面积8.67亿公顷，占国土面积的51%，居世界第一位；木材蓄积量820亿立方米；天然气探明蕴藏量为48万亿立方米，占世界探明储量的21%，居世界第一位；石油探明储量252亿吨，占世界探明储量的5%；煤蕴藏量1570亿吨，居世界第二位；铁矿石蕴藏量650亿吨，居世界第一位，约占40%；铝蕴藏量4亿吨，居世界第二位；铀蕴藏量占世界探明储量的14%；黄金储量1.42万吨，居世界第四或第五位；镍蕴藏量1740万吨，占世界探明储量30%；锡占世界探明储量30%；铜8350万吨；其它非金属矿、及农、海产品资源也极其丰富。  
  
 尽管经中俄两国领导人的多年努力，2018年世界上极具经济互补性的两个大国之间，经济互动规模才勉强刚过1000亿美元，这与两个大国的经济体量完全不相称。  
  
 原因在什么地方呢？  
  
 主要在于无法构建起与其规模相适应的有效的物流与资金流。  
  
 目前两国的直通铁路运输只有满洲里一个口岸，且两国铁道轨距不同，年通过能力仅3000余万吨。当年南德用来换回四架飞机的中国日用品，整整用了五年时间，直到1995年才通过这个口岸完成运输任务。而俄罗斯的港口目前均在波罗的海与黑海沿岸，两国往来不但要横穿大半个地球，还要经过危机重重的马六甲海峡。因此，目前我国与俄罗斯几乎无海上运输。  
  
 “要想富，先修路”，中俄之间没有路，怎么能富？  
  
 再说美元霸权。人民币与卢布之间的兑换量微乎其微。经多年努力，人民币与卢布的互换协议才达到每年1500亿元人民币的规模，即使相比于两国边境贸易，1500亿人民币也是捉襟见肘。  
  
 为了突破上述资金流与物资流的障碍，从1993年始，南德便在满洲里开始了建设“北方香港”计划的探索。建立起了包括我国10平方公里、俄方5平方公里在内的，经李鹏前总理与俄（前苏联）总统戈尔巴乔夫签批的我国第一个自由贸易区——满洲里互市贸易区。满洲里的探索因1999年1月的南德假案而被迫中止。2016年9月，我在被关押近18年刑满释放后，又再一次开始了一边向党中央申诉，一边继续探索“北方香港”计划的实践。  
  
 2018年，南德经过多次考察后，发现了俄罗斯远东地区到中国长江流域经济贸易航线。

![](../.gitbook/assets/ezgif.com-gif-maker.jpg)

从海参崴往南分布着俄远东的系列海港，若将小渔港稍加改造，即可停泊5000吨级的江海联运船舶，同时可开发20万吨级泊位的年过货量亿万吨级的现代化大港。  
  
 由此，中俄经济活动不畅的两难之一，“物流难”的问题，在俄罗斯联邦中央政府的政策层面已经解决。  
  
 此外，从2019年开始，南德又在俄罗斯贝加尔湖畔的伊尔库茨克市，与该市首富史树仁先生（俄籍）合作，建起了占地六平方公里的“中国工业园区”和“中国商贸城”，计划把我国产能过剩行业之一的建材业的大量工厂搬到该园区。在建设“中国工业园区”的同时，我们还在伊尔库茨克“中国工业园区”旁边，以及俄罗斯欧亚分界线的叶卡捷琳堡市这两个地点，筹办“中国商城”。仿照我国广交会和义乌商品市场的办法，把我国的日用工业品搬过去，常年展示及销售。  
  
 无论是“中国工业园区”的建材产品，还是“中国商城”的日用工业品的销售，均收取卢布。而南德集团则负责在北京按我国人民银行总行挂牌的卢布与人民币比率，将卢布兑换成人民币。  
  
 操作如此巨量的人民币又是如何筹集到的呢?  
  
 当南德在俄罗斯收到卢布之后，集团的另外一家专门收购俄罗斯农、林、矿、海等资源产品的公司，将用收到的卢布收购上述资源性产品，并通过上述航线运回国内销售，收到人民币。  
  
 由于俄罗斯目前90%的日用工业品及建材产品，都需用美元向欧洲国家进口，所以我们可以收取卢布的“中国工业园区”和“中国商城”，以其物美价廉的比较优势，就可以把欧洲日用品、建材产品等挤出俄罗斯市场；另一方面，上述四大资源性产品，我国每年均需用美元从澳大利亚、巴西、非洲等国大量进口。所以，我们从俄罗斯运回的优质资源性产品，可以马上转化为人民币。  
  
 如此安排的结果，就建立起了不经过美元兑换系统的人民币与卢布之间的另一种兑换方式。因此也就突破了美元对人民币和卢布的霸权，在一定条件下实现了人民币与卢布的自由兑换。从而也就突破了中俄经济发展两难之一的另一难——“资金流难”。  
  
 当把上述“两难”解决之后，南德会立即动员千千万万个中国企业，到遍布俄罗斯各州的“中国工业园区”和“中国商品城”去进行生产和销售。  
  
 俄罗斯目前的人口是1.47亿左右，加上使用俄语的前独联体国家，总计人口约3亿左右。通过上述安排，可以为我国日用工业品和建材产品拓展3亿人口且需求极大的海外市场。由此来对冲美国对我国“脱钩”而丧失的部分欧美市场。  
  
 在解决中俄贸易“两难”问题的同时，南德还计划在我国长江流域（贵州、云南、四川、重庆、湖南、湖北、江西、安徽、浙江、江苏、上海等省市），与每个省市的地方政府合作，各建立一个“综合保税加工区”，以突破目前仍存在的我国某些对外贸易的制度性障碍，例如对小麦、玉米等农产品的进口仍实行的配额管理制度等。  
  
 大量的俄罗斯农业、林业、矿业及水产业等资源性产品通过水上交通进入上述省市的“综合保税加工区”后，根据我国综合保税加工区的规定进行深加工。深加工产品则通过“跨境电商公司”的销售体系进入国内市场，满足我国人民对美好生活的需求。  
  
 长江经济带覆盖沿途11个省市，面积205.23万平方公里，占国土面积的21.4%，人口和生产总值均超过全国的40%。推动长江经济带发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，核心是共抓大保护，不搞大开发，而本计划高度契合中央这一重大决策的精神，是一种全新视角下的具体实践。

![](../.gitbook/assets/yangtze-river-1.jpg)

等待俄罗斯疫情解除后，应立即启动港区建设，我们已做好准备工作。此外，我们也在重庆万州筹建“南德船务万州公司”，且准备好了可以立即开航的5000吨、3000吨级的江海联运船队，3000吨级的江海联运船队可直达四川宜宾港，5000吨级的船队可直达重庆万州港。因此，只要俄罗斯疫情解除，我们就可以把俄罗斯的四大资源性产品，运往从上海至四川的各个保税加工区。  
  
 本计划如能顺利实施，则占我国经济总量、人口规模均超40%的长江经济带就可如虎添翼，在我国的经济发展中发挥更大的作用。  
  
 在执行该计划时，必须对可能刺激俄罗斯民族感情的问题特别关注。  
  
 由于我国与俄罗斯在历史上有十分严重的领土纠纷，且仅发生在100多年前，致使社会上相当一部分人仍然有一定的民族主义情绪。在俄罗斯多元的对华思潮中，以“正统的欧亚主义继承人”自居的亚历山大杜金先生，被西方学术界誉为“普京的大脑”。  
  
 在杜金早年的作品中，十分担心中国在未来会改变西伯利亚的民族构成，担心中国觊觎这一地区。但近年来，杜金逐步改变了这种看法。在看到中国的实力不断增强，且同样不满美国主导的全球化后，杜金越来越赋予了中国对抗美国的属性，欲拉拢我国成为对抗美国的盟友。  
  
 因此，在执行该计划的过程中，我们必须使参与该计划的人注意这些问题，应尽力避免一切可能刺激俄罗斯民族自尊心的任何言论与行为，应做到充分的尊重。  
  
 其次，目前600万平方公里的西伯利亚仅有600万左右人口。年轻人大都迁至了俄罗斯的西部富裕地区；退休的老年人中也有一部分已在我国海南与东北地区买房养老。因此，我们在西伯利亚大规模经济活动将遇到劳动力短缺的问题。  
  
 对此，我们可鼓励中俄通婚，并奖励生育，作为中俄友谊的桥梁，促进民心相通。  
  
 北京其中科技发展集团有限公司  
 2020年6月15日

